---
title:  "Keresahan pribadi: early-stage startup atau established startup?"
description: Bingung untuk kerja dimana
tags: [30daysofwriting]
---

Semakin dekat ke tahun 2019, semakin dekat pula gue dengan berbagai tantangan baru di tahun 2019.

Mata kuliah semester enam yang terkenal dengan ke-*hectic*-annya, berbagai rencana berpartisipasi di beberapa lomba, dan tentu saja satu hal yang akan jadi sangat sensitif di Q2 setiap tahunnya: **tempat KP**. 

Karena gue adalah seorang mahasiswa Teknik Informatika, kemungkinan besar tempat KP gue adalah startup-startup teknologi (walaupun nggak menutup kemungkinan kalau KP di BUMN, korporasi, dll). Akan jadi menarik apabila pembahasan yang difokuskan di sini adalah untuk memilih jenis startup apa dari segi seberapa matang startup tersebut telah berdiri.

Kematangan disini berarti sudah seberapa lama dan lancarnya perjalanan sebuah startup itu berdiri. Tingkat kematangan bisa dilihat dari beberapa hal, salah satunya adalah valuasi startup tersebut. Dalam kategori ini, tentu saja startup-startup unicorn sudah bisa dianggap "matang". Sementara startup yang memang baru dirintis dan masih dalam *early-stage* bisa dianggap belum "matang". Gampangnya ya perusahaan "wih keren" sama perusahaan "oh baru denger".

Tapi gue nggak akan membahas tentang bagaimana cara mencari nilai valuasi sebuah startup, gue akan lebih membahas tentang apa yang bisa dapatkan kalau kita bekerja di salah satu tempat tersebut: *early-stage startup* atau *established startup*  

*Established startup* memiliki fondasi yang sudah kuat. Bicara dari sisi engineeringnya, biasanya semua sudah teratur dengan rapi apabila kita masuk kesana. Apalagi kalau ke sebuah startup yang jumlah *engineer*-nya sudah sangat banyak, kemungkinan besar KP akan meneruskan atau melengkapi fitur-fitur yang telah dirancang sebelumnya. 

Tentu saja di established startup, kita bisa belajar dengan engineer-engineer keren yang sudah merancang sistem-sistem yang diterapkan di startup tersebut. Apalagi di established startup, kalau kalian baca tulisan gue tentang #3P, *pride*-nya dapet banget. KP di reputable company akan ngangkat nama kita banget untuk ke depannya. Bicara masalah uang itu tergantung kebijakan masing-masing perusahaan.

Karena sistem yang ada sudah terstruktur sedemikian rupa dan telah dirancang dengan baik oleh engineer-engineer sebelumnya, kemungkinan besar kita akan "hanya" meneruskan sistem yang sudah ada. Untuk orang-orang yang ingin mengincar impact untuk perusahaan, menurut gue pribadi, kerja di established startup impactnya akan tidak terlalu besar,(bukan berarti nggak berguna, karena kalau dibandingkan dengan skala perusahaan yang sudah besar banget, tentu saja perbandingannya akan sangat jauh). 

*Early-stage startup* biasanya masih memiliki banyak PR di implementasi teknologinya. Terkadang para *intern* justru akan ditugasi untuk ikut *brainstorming* bersama tim untuk merancang desain sistem secara keseluruhan. 

Enaknya kalau di early-stage startup, sudah pasti kita akan ditugasi tugas yang skalanya secara *engineering* akan lebih krusial. Rancangan struktur awal, penentuan teknologi, serta pengimplementasian yang sudah pasti *load*-nya akan lebih besar (dengan asumsi *early-stage startup* mempunyai *engineering team* yang lebih kecil) dibandingkna dengan *established startup*. Karena timnya yang kecil, terkadang juga *intern* mau tidak mau juga harus tahu-menahu mengetahui strategi bisnis yang diterapkan di startup tersebut. Jadi selagi merancang software yang baik, *intern* juga akan belajar mengenai impelementasi serta strategi bisnis yang ada di startup tersebut. 

Sayangnya, karena namanya juga masih tahap awal, kalau ngomongin *pride*, kemungkinan besar orang-orang belum pernah dengar tentang startup tersebut. Untuk orang-orang yang mau CV-nya mentereng karena *track-record* kerjanya, menurut gue pribadi memilih jalur ini akan kurang tepat. Tapi untuk orang yang emang pure pengen belajar, *early-stage startup* akan jadi tempat untuk mendapatkan pengalaman baru yang menarik banget untuk dicoba.  


Disitulah kebingungan gue. KP untuk belajar? KP untuk titik awal karir? Atau keduanya? Sudah ada beberapa early-stage startup yang menawari gue untuk KP di tempat mereka. Gue sempet menimbang-nimbang sebenarnya apa sih yang gue incar untuk KP ini? Apakah duit? Reputasi? Pelajaran? Entahlah. Yang pasti jangan sampai ngambil kesempatan KP *purely* karena cuma ini adalah *low-hanging fruit* yang gampang dicapai alias *effortless*. Percayalah, berjuang itu indah guys.

Sampai jumpa besok!